world backup day yes that's the Saturday
mond backup jou repons lan se wi sa a, se Samdi a
can you believe it's here upon us
ou ka kwè li isit la sou nou
already March 31st every year is the
deja 31 mas chak ane se la
year that we geeks celebrate your need
ane ke nou geeks selebre bezwen ou yo
to back up perhaps there should be like
nan tounen moute petèt ta dwe gen tankou
backup day a month but world backup day
jou backup yon mwa men jou backup mondyal
once you personally should have backup
Yon fwa ou pèsonèlman ta dwe gen backup
day once a week maybe but definitely a
jou yon fwa yon semèn petèt men definitivman yon
day to remind you it's like you've got
jou pou raple ou se tankou ou te gen
to change the batteries in your fire
chanje pil yo nan dife ou
detector your smoke alarms right exactly
detektè alam lafimen ou egzakteman egzakteman
site detector you do that when you the
sit detektè ou fè sa lè ou la
clock goes forward and back right right
revèy ale pi devan epi tounen dwa dwat
yes I also flip the mattress of my life
Wi mwen tou baskile matla a nan lavi mwen
in my bedroom there you go you do that
nan chanm mwen gen ou ale ou fè sa
so you change the alarm batteries we
kidonk ou chanje pil yo alam nou
flip the mattress I've got a pillow top
baskile matla a mwen te gen yon tèt zòrye
so I'm stuck I'll rotate it how's that
Se konsa, mwen kole mwen pral Thorne li jan sa a
okay yeah perfect and and we're also
okay yeah pafè e e nou tou
going to make sure our backups are
ale nan asire w sovgad nou yo
working exactly don't just backup twice
k ap travay egzakteman pa jis backup de fwa
a year
yon ane
but make sure twice a year that your
men asire w de fwa nan yon ane ke ou
back is working I moved everything off
tounen ap travay mwen te deplase tout bagay la
of my laptop onto a USB flash drive that
nan konpitè pòtatif mwen sou yon flash kondwi USB sa
is my backup and that is very common now
se backup mwen ak ki trè komen kounye a
some of you or say oh are you focusing
kèk nan ou oswa di oh ou konsantre
on me here because I'm you know that I
sou mwen isit la paske mwen ou konnen mwen
did that I know a lot of folks who have
te fè sa mwen konnen yon anpil nan jan ki genyen
done that okay so it's our
fè sa oke se konsa nou an nou
responsibility to educate you as to what
responsablite pou edike ou tankou sa
a real backup is okay so a couple of
yon backup reyèl se oke konsa yon koup la
things that we need to think about how
bagay sa yo ke nou bezwen reflechi sou ki jan
you're backing up how often you're
w ap fè bak ki jan souvan w ap
backing up how many copies of your files
fè bak kopi ki jan anpil nan dosye ou
exist what's going to happen if say the
egziste kisa ki pral rive si di a
worst happens your house burns down
pi move pase kay ou boule desann
right and all your computers are
dwa ak tout òdinatè ou yo
destroyed what's gonna happen here data
detwi sa ki pral rive isit la done
and what is going to be lost or also
ak sa ki pral pèdi oswa tou
here's something that a lot of people
isit la nan yon bagay ki yon anpil nan moun
don't think about Sasha mm-hmm what is
pa panse osijè de Sasha mm-hmm ki sa
the process going to be like if I ever
pwosesis la pral fè tankou si mwen janm
have to restore from my backup good
gen retabli de backup mwen an bon
question and there is a very good
kesyon e gen yon trè bon
question because a lot even companies
kesyon paske anpil menm konpayi yo
will have exceptional backup systems in
ap gen sistèm backup eksepsyonèl nan
place and then not have the security to
kote ak Lè sa a, pa gen sekirite a
protect them against ransomware then
pwoteje yo kont ransomware lè sa a
ransomware hits and they're down for
ransomware frape epi yo ap desann pou
weeks right and thousands upon thousands
semèn dwa ak dè milye sou dè milye
of dollars in IT hours
de dola nan IT èdtan
and so we've got to take that approach
e konsa nou te gen yo pran apwòch sa a
okay so first of all how are you backing
oke konsa premye nan tout ki jan ou fè bak
up
up
can I ask you personally can I ask you
mwen ka mande ou pèsonèlman mwen ka mande ou
can it be a rhetorical question is it
ka li se yon kesyon retorisyen se li
weird that I don't I assumed that okay
etranj ke mwen pa fè sa mwen sipoze ke oke
okay so where where is your data that's
oke se konsa kote kote se done ou a
maybe that's the first question here's
petèt se premye kesyon isit la
the thing okay this is going to sound
bagay la oke sa a pral son
hoarse is not a good start this is not a
harse se pa yon kòmanse bon sa a se pa yon
good sir okay I know the importance of I
bon mesye oke mwen konnen enpòtans mwen
know the importance of backing up but I
konnen enpòtans pou fè bak men mwen
also know who I am and how I survive in
konnen tou ki moun mwen ye ak ki jan mwen siviv nan
this world isn't generally on your
mond sa a pa jeneralman sou ou
intelligence and capability okay so
entèlijans ak kapasite oke konsa
every week I'm gonna say sash I have you
chak semèn mwen pral di sentiwon mwen genyen ou
backed up this week where is your data
te apiye semèn sa a kote se done ou
think about that where are where are the
Reflechi sou ki kote yo kote yo ye a
things that mean the most to you I have
bagay sa yo ki vle di pi plis nan ou mwen genyen
I think Google where Google now is it
Mwen panse ke Google kote Google kounye a se li
your phone my phone does a backup thing
telefòn ou telefòn mwen fè yon bagay backup
it does a backup thing let's go to the
li fè yon bagay backup kite a ale nan la
last question which is how onerous is it
dènye kesyon ki se ki jan pénible se li
to get the files back should you have a
Pou jwenn dosye yo tounen ou ta dwe gen yon
crash just these are some of these are
aksidan jis sa yo se kèk nan sa yo se
rhetorical questions just so that it
kesyon rétorik jis pou ke li
makes you think I where is your data it
fè ou panse mwen kote se done ou li
is on my on Dave's computer okay yes and
se sou mwen sou òdinatè Dave a oke wi ak
on my phone the same data some of the
sou telefòn mwen done yo menm kèk nan la
same data some of okay not I don't okay
menm done kèk nan oke pa mwen pa fè sa oke
so he backs up he backs up some very
Se konsa, li tounen moute li backs moute kèk trè
important files this is he's better at
dosye enpòtan sa a se li pi bon nan
this than I am sure okay but he backs up
sa a pase mwen asire w oke men li fè bak
to an external hard drive but it's also
nan yon kondwi ekstèn difisil men li la tou
still in the apartment okay so that
toujou nan apatman an oke pou sa
takes us to what if there was a fire
pran nou nan sa ki si te gen yon dife
where is your data right it is in the
kote se dwa done ou li nan la
same place same physical location as the
menm kote menm kote fizik tankou la
original files now if we were in the
dosye orijinal kounye a si nou te nan la
apartment at the time of the fire then
apatman nan tan an nan dife a lè sa a
but but say say we were at least the
men di di nou te omwen a
external hard drive is easy to get right
ekstèn kondwi difisil se fasil jwenn dwa
but but we are we probably weren't there
men nou se nou pwobableman pa t 'la
because definitely not it that fire was
paske definitivman pa li ki dife te
not our fault so we were not there
pa fòt nou an pou nou pa t 'la
no after setting the fire you ran that's
Pa gen apre mete dife a ou kouri sa a
right yeah we couldn't take anything
dwa wi nou pa t 'kapab pran anyen
I would never burn my place so this is a
Mwen pa ta janm boule plas mwen konsa sa a se yon
question that you have to ask yourself
kesyon ke ou dwe mande tèt ou
and and that is a horrible scenario that
epi e se yon senaryo terib sa
we we do not hope on any of you but it's
nou nou pa espere sou okenn nan nou men li la
a good reality check for us to say okay
yon bon chèk reyalite pou nou di oke
where would my data be if this happened
kote yo ta dwe done mwen si sa te rive
if the worst happened what's my option
si pi move a te pase sa ki nan opsyon mwen an
it's more about it's not where should
li plis sou li pa kote yo ta dwe
your data be or what you know what
done ou yo dwe oswa sa ou konnen ki sa
services should I subscribe to or what
sèvis yo ta dwe mwen abònman nan oswa sa
software should I use it's more let's
lojisyèl mwen ta dwe itilize li se plis kite a
get into the mindset of understanding
jwenn nan attitude nan konpreyansyon
how a backup actually works so a backup
ki jan yon backup aktyèlman ap travay pou yon backup
is never a backup unless there are
se pa janm yon backup sof si genyen
multiple copies of the files that mean
kopi miltip nan dosye sa yo vle di
something to you so if for example
yon bagay pou ou kidonk si pou egzanp
you've taken a bunch of photos and
ou te pran yon pakèt moun sou foto ak
videos with your phone all your family
videyo ak telefòn ou tout fanmi ou
pictures and everything are on your
foto ak tout bagay yo sou ou
phone and then you transfer them on to
telefòn ak Lè sa a, ou transfere yo sou
your laptop because you want to back
Laptop ou paske ou vle tounen
them up right but then they're on your
yo moute dwa men Lè sa a, yo ap sou ou
laptop and not your phone that's not a
laptop epi yo pa telefòn ou ki pa yon
backup it's not bad okay if they're on
backup li pa move oke si yo sou
your computer and then you transfer them
òdinatè ou ak Lè sa a, ou transfere yo
to an external hard drive and now
nan yon ekstèn kondwi difisil e kounye a
they're only on the external hard drive
yo ap sèlman sou ekstèn kondwi a difisil
that's not a backup similarly if you do
Se pa yon backup menm si ou fè
have two copies you've got one on the
gen de kopi ou te gen yon sèl sou la
laptop and one on your external hard
laptop ak yon sèl sou ekstèn ou difisil
drive but the external hard drive is
kondwi men ekstèn kondwi a difisil se
plugged into that laptop 24/7 and
konekte nan ki laptop 24/7 ak
sitting on the desk next to it also not
chita sou biwo ki tou pre li tou pa
a back not a backup I can answer I know
yon do non pa yon backup mwen ka reponn mwen konnen
what is not a backup yeah more times
ki sa ki pa yon backup yeah plis fwa
than not people move things off of their
pase pa moun deplase bagay sa yo koupe nan yo
computers to free space you'll buy an
òdinatè nan espas gratis ou pral achte yon
external hard drive or something you'll
ekstèn kondwi difisil oswa yon bagay ou pral
transfer all the files on to it never
transfere tout dosye yo sou li pa janm
thinking that this is now the lone copy
panse ke sa a se kounye a kopi a Lone
and it's a drive that could easily be
epi li nan yon kondwi ki ta ka fasil pou
tripped over it could easily be dropped
triche sou li te kapab fasilman tonbe
and if it has spinning if it's a
epi si li gen k ap vire si li nan yon
spinning drive like a terabyte or two
k ap vire kondwi tankou yon terabèt oswa de
terabyte or three terabyte drive is
terabyte oswa twa kondwi terabit se
gonna be a spinning drive it's not a
pral gen yon kondwi k ap vire li pa yon
solid-state drive so when you move it
solid-eta kondwi konsa lè ou deplase li
you can feel that centrifugal force as
ou ka santi ke fòs santrifuje kòm
you move it have you ever had that
ou deplase li ou te janm gen sa
feeling where if you pick up a moving
santi kote si ou ranmase yon k ap deplase
heart on hard drive it's moving mm-hmm
kè sou kondwi difisil li nan k ap deplase mm-hmm
so that's a spinning hard drive and if
Se konsa, se yon k ap vire kondwi difisil epi si
that ever got bumped while it's spinning
ke tout tan tout tan te resevwa fwape pandan ke li nan bondi
if it ever got dropped while it's
si li janm te tonbe pandan ke li la
spinning you are going to be hard
k ap vire ou yo pral difisil
pressed to get the data off of that
bourade jwenn done yo koupe nan sa
drive because it's moving at 7,200
kondwi paske li k ap deplase nan 7,200
rotations per minute and there's a
wotasyon pou chak minit epi gen yon
little teeny-weeny needle that's
ti jèn-weeny zegwi sa a
floating on an air cushion just above
k ap flote sou yon kousen lè jis pi wo a
the platter right okay and there are
plato a dwa oke e gen
actually several of these little needles
aktyèlman plizyè nan sa yo zegwi ti kras
and they use magnetic sensors in order
epi yo sèvi ak detèktè mayetik yo nan lòd
to read and write the
li ak ekri a
from the hard drive flash and if they
soti nan flash la kondwi difisil epi si yo
touch if they so much as just touch that
manyen si yo anpil kòm jis manyen sa
drive 7200 rotations per minute think
kondwi 7200 wotasyon pou chak minit panse
about that how fast that is if it just
sou ki jan vit ki se si li jis
touches it's not going to just touch and
manyen li pa pral jis manyen ak
then pop back and keep going hunky-dory
Lè sa a, pòp tounen epi kenbe ale hunky-dor
no right it's gonna edge a big circle
pa gen dwa li pral kwen yon gwo sèk
right into the platter surface of that
dwa nan sifas la plato nan sa
hard drive I picture this like somebody
kondwi difisil mwen foto sa a tankou yon moun
walking with like two full cups of
mache ak tankou de tas plen nan
coffee right and trying not to spill
dwa kafe ak ap eseye pa gaye
those coffees like that's hard enough
sa yo kofi tankou sa a difisil ase
right do you know okay this is your data
dwa ou konnen oke sa a se done ou
so fake so we have to have multiple
Se konsa, fo konsa nou dwe gen miltip
copies I'd recommend that you always
kopi mwen ta rekòmande ke ou toujou
have an off-site copy
gen yon kopi sit-sit
now if off-site like through the
kounye a si sou-sit tankou nan la
internet is not an option for you
entènèt se pa yon opsyon pou ou
because that can be pricey you've got to
paske sa ka chèr ou te rive
have storage and you've got to have the
gen depo ak ou te gen yo genyen an
bandwidth in order to do it you can
Pleasant yo nan lòd fè li ou kapab
simply go get a consumer hard drive yeah
tou senpleman ale jwenn yon konsomatè kondwi difisil yeah
an external hard drive copy the files to
yon ekstèn kondwi difisil kopi dosye yo
that hard drive and put it in a safety
ki kondwi difisil epi mete l 'nan yon sekirite
deposit box or take it to work and put
bwat depo oswa pran li nan travay epi li mete
it in your desk drawer and do that every
li nan tiwa biwo ou epi fè sa chak
single week or month depending on how
yon sèl semèn oswa mwa depann sou ki jan
much information you want to lose should
anpil enfòmasyon ou vle pèdi yo ta dwe
the worst ever happen always have at
pi move a janm rive toujou gen nan
least two copies maybe three of
omwen de kopi petèt twa nan
everything that matters to you okay
tout bagay ki enpòtan nan ou oke
buy two of those drives and then you can
achte de nan sa yo kondui ak Lè sa a, ou kapab
just swap them back and forth and take
jis swap yo retounen ak lide epi pran
one off-site and leave the other one at
yon sèl sou-sit epi kite youn nan lòt nan
home that's what you need to do mm-hmm
kay sa a, se sa ou bezwen fè mm-hmm
any other quick questions for me as we
nenpòt lòt kesyon rapid pou mwen menm jan nou
move on I want to see next week you're
deplase sou mwen vle wè semèn pwochèn w ap
gonna say I backed up everything that I
pral di mwen te apiye moute tout bagay ke mwen
have I feel like yeah yes another common
èske mwen santi mwen ye wi wi yon lòt komen
just a commonplace thing USB flash
jis yon bagay dous USB flash
drives plugged into a computer moving
kondui konekte nan yon òdinatè k ap deplase
the files on to it they get broken
dosye yo sou li yo jwenn kase
somebody trips over the computer drops
yon moun vwayaj sou gout yo òdinatè
the laptop and breaks the USB port and
laptop la ak kraze pò a USB ak
that happens more often than you want to
sa rive pi souvan pase ou vle
think so definitely you know just make
panse pou definitivman ou konnen jis fè
sure there are multiple copies okay that
asire w gen kopi miltip oke sa
is key I want to hear from you I want
se kle mwen vle tande nan men ou mwen vle
you to comment below let us know how
ou fè kòmantè pi ba a fè nou konnen ki jan
you're backing up what is your solution
w ap fè bak ki sa ki solisyon ou
to this problem mm-hmm and what would
nan pwoblèm sa mm-hmm ak sa ki ta
happen if where your data is was to burn
rive si kote done ou se te boule
down right that's what we want to ask
desann dwa sa a ki sa nou vle mande
ourselves that's what we want to know
tèt nou se sa nou vle konnen
and if this just quick little chat has
epi si chat sa a jis rapid ti kras gen
helped you to realize that hey maybe
te ede ou reyalize ke hey petèt
I've got a
Mwen te gen yon
something different about my backups and
yon bagay diferan sou sovgad mwen ak
you actually take action please comment
ou aktyèlman pran aksyon tanpri kòmantè
below comment on our website comment on
anba a kòmantè sou kòmantè sou sit wèb nou an
our YouTube channel let us know what
YouTube channel nou an fè nou konnen ki sa
what it is that you put into action and
ki sa li se ke ou mete nan aksyon ak
how you're backing up and if you have
ki jan w ap fè bak ak si ou genyen
any questions or need advice just let us
nenpòt kesyon oswa bezwen konsèy jis kite nou
know I'll probably do what you're doing
konnen mwen pwal pwobableman fè sa w ap fè
[Music]
[Mizik]
[Applause]
[Applause]